https://youtu.be/ADK4NYG7ZyA
https://youtu.be/ADK4NYG7ZyA
MATT MCGARRITY: Stock issues is a very useful concept.
Các vấn đề kinh điển là một khái niệm rất hữu ích.
And I think it takes on more usefulness the more you can actually
Tôi nghĩ là nó sẽ càng hữu ích hơn nếu bạn có thể thấy
see it being operationalized.
nó được sử dụng như thế nào.
So what I've got here is I've got an audio clip.
Vì thế, ở đây tôi có một đoạn ghi âm.
And we're going to listen to it.
Chúng ta sẽ nghe nó.
It's an audio clip from when Barack Obama was a senator.
Đây là đoạn ghi âm từ lúc Barack Obama là một thượng nghị sĩ.
So this is back in 2006.
Nó được ghi vào năm 2006.
So this is before his presidential run.
Trước cuộc chạy đua vào ghế Tổng thống của ông.
And it's certainly not the most stirring oratory that you will hear
Chắc chắn đây không phải là bài diễn thuyết hay nhất mà bạn nghe
from President Obama.
từ Tổng thống Obama.
But it is a really good demonstration of how you would organize a speech
Nhưng đây lại là ví dụ hay về cách bạn sắp xếp bài nói
thinking through stock issues.
bằng việc xem xét qua các vấn đề kinh điển.
So the speech that we're going to listen to argued that the current
Trong bài nói này, Obama tranh luận rằng chính sách hiện nay
policy in Sudan, specifically in terms of military aid to Darfur, was
ở Sudan, cụ thể là việc viện trợ quân sự cho Darfur, là
insufficient.
chưa đủ.
And so in essence what he's arguing here is gap inherency.
Cái mà ông muốn nói ở đây là sự thiếu sót cố hữu.
We had something in place, but it's not enough.
Chúng ta đã có một chính sách, nhưng thế vẫn chưa đủ.
And so he's arguing against the status quo.
Ông đang lập luận phản đối hiện trạng.
We need to change what we have.
Ta cần phải thay đổi những gì ta có.
So the burden of proof is his.
Và ông có nghĩa vụ phải chứng minh điều đó.
And you'll see how he tries to do that, how he tries to satisfy that
Bạn sẽ thấy cách ông cố gắng hoàn thành
burden of proof.
nghĩa vụ chứng minh đó.
So I want you to listen to this.
Tôi muốn các bạn nghe.
And you'll see my flow of it, a very sort of minimalistic flow, but
Các bạn sẽ thấy bố cục khá tóm tắt mà tôi ghi ra,
directing you to how I hear the stock issues operationalized in this speech.
để giúp các bạn nhìn cách các vấn đề kinh điển được sử dụng trong bài nói này.
As always, as we were doing in former lessons, please analyze this as a
Như trong các bài trước, hãy phân tích nó với tư cách một bài nói
speech, rather than a political text, especially because now we're well past
chứ không xét về mặt chính trị, đặc biệt khi 2006 đã qua lâu,
2006, although certainly not well past the issues embedded there.
cho dù những vấn đề được nêu ra ở đây vẫn còn đó.
But nevertheless, I want you to analyze and engage this not in terms
Tôi muốn các bạn phân tích bài nói này không phải để
of what you think about Obama, but how this speech is working,
đánh giá Obama, mà hãy tìm hiểu xem logic, cách thức của bài nói này
its internal logic.
như thế nào.
Is it satisfying its own conditions?
Nó có thỏa mãn các điều kiện của chính nó không?
Is it working through burden of proof of the status quo well,
Nó có thực hiện tốt nghĩa vụ chứng minh đối với hiện trạng không?
so on and so forth.
vân vân
So why don't you go ahead and take a listen to that now.
Mời các bạn nghe.
BARACK OBAMA: Hello.
Xin chào
This is Senator Barack Obama.
Đây là Thượng nghị sĩ Barack Obama.
And today is Wednesday, February 15, 2006.
Hôm nay là thứ Tư, 15/2/2006
For more than two years now, we have been watching a rolling genocide take
Hơn hai năm qua, ta đã chứng kiến nạn diệt chủng liên miên
place in Darfur, Western Sudan.
xảy ra ở Darfur, Tây Sudan.
Many of you, I'm sure, are aware of the tragedy that's
Tôi chắc rằng rất nhiều người trong các bạn biết tới thảm kịch
been unfolding there.
đã và đang diễn ra tại đó.
For those of you who are not, essentially what we have seen is a
Với những người chưa biết, chúng ta vừa chứng kiến
systematic targeting on the part of the Khartoum government and the
cuộc tấn công có tổ chức của chính quyền Khartoum và
Janjaweed Arab militia that have systematically uprooted, killed,
lực lượng dân quân Ả Rập Janjaweed. Họ đã trừ diệt, giết hại,
murdered, pillaged, raped Africans, driven them from their homes into
cướp bóc, cưỡng hiếp bao người Châu Phi, buộc họ phải rời xa gia đình để
enormous displaced person camps, refugee camps within Sudan.
đến những trại tị nạn, sơ tán lớn ở Sudan.
It's estimated that at least 300,000 people have been killed.
Đã có ít nhất 300.000 người bị giết.
It's known that at least two million people have been displaced.
Có khoảng ít nhất 2 triệu người đã phải sơ tán.
The administration early on in this tragedy acknowledged that this was
Ngay từ đầu thảm kịch này, chính phủ ta đã công nhận rằng
genocide that was taking place.
đây là một cuộc diệt chủng.
I think there has been broad recognition in the international
Tôi nghĩ đã có sự thừa nhận rộng rãi trên toàn thế giới
community that the behavior of the Sudanese government has been
rằng hành vi của chính quyền Sudan là
scandalous.
đáng bị chỉ trích.
The rationale that has been provided from the Sudanese government for
Lí do mà chính quyền Sudan đưa ra cho tình trạng này
what's taking place is that there is a battle going on between the Sudanese
là có một cuộc chiến đang diễn ra giữa chính quyền Sudan và
government and rebels who operate within the area.
nhóm phiến quân nổi loạn trong khu vực.
But the real victims have not been rebel sympathizers or the rebels
Nhưng nạn nhân thực sự không phải là những người ủng hộ phiến quân hay chính
themselves.
quân phiến loạn.
They've been innocent men, women, and children.
Nạn nhân là những người đàn ông, phụ nữ và trẻ em vô tội.
For more than a year now I've been working with other senators to see
Tôi vẫn đang làm việc với các Thượng nghị sĩ khác trong hơn một năm qua
what we can do to really push the administration to take this as
để thực sự thúc đẩy chính phủ xem trọng vấn đề này
seriously as it warrants.
như những lời đảm bảo của họ.
To the administration's credit, the United States government has probably
Phải nói rằng chính phủ Mỹ có lẽ còn
paid more attention to this issue than some of our European allies.
quan tâm đến vấn đề này nhiều hơn một số đồng minh của ta ở Châu Âu.
We have been a major contributor of aid to the region.
Ta đã trở thành nguồn viện trợ chính cho khu vực đó.
We have helped to finance the African Union to provide peacekeeping forces
Ta đã trợ giúp về tài chính để Liên minh Châu Phi cung cấp lực lượng gìn giữ hòa bình
in the Darfur area.
ở Darfur.
So in a lot of ways, the United States government has been much more on top
Bằng nhiều cách, chính phủ Mỹ đã đóng góp hơn rất nhiều so với
of this than Europeans, Canadians, and others who oftentimes accuse the
các nước Châu Âu, Canada và những nước khác hay chỉ trích ta
United States of being indifferent to the problems of the Third World.
là thờ ơ trước các vấn đề của thế giới thứ ba.
On the other hand, what has been done is not enough.
Tuy nhiên, những điều ta đã thực hiện vẫn chưa đủ.
The few thousand African Union troops who have been placed in Darfur are
Mấy nghìn quân Liên minh Châu Phi được cử đến Darfur
primarily providing witness to some of the atrocities that are
đang chứng kiến những cảnh tàn bạo
taking place there.
xảy ra ở đó.
But they don't have clear rules of engagement.
Nhưng họ không có những quy định can thiệp rõ ràng.
And they're under-armed, under-trained.
Và họ không được trang bị và huấn luyện đầy đủ.
They don't really provide the sort of protective force that would be needed
Họ không thực sự mang lại sự bảo vệ cần thiết để
to not only ensure that existing villages aren't ravaged by the
không chỉ bảo vệ những ngôi làng hiện thời khỏi sự tàn phá của
Janjaweeds, but more importantly that the two million displaced people could
phiến quân Janjaweeds, mà quan trọng hơn là hỗ trợ 2 triệu người bị sơ tán
actually safely start returning home.
trở về nhà an toàn.
Recent reports indicate that in the past few weeks alone more than 20,000
Báo cáo mới đây cho thấy chỉ trong một vài tuần vừa qua
people have been displaced.
hơn 20.000 người đã bị buộc sơ tán.
There are also indications that the Janjaweed, recognizing that the AU
Cũng có những dấu hiệu cho thấy Janjaweed nhận ra rằng
forces, the African Union forces, are not particularly effective, have
quân Liên minh Châu Phi chiến đấu không hiệu quả và đã
started targeting them.
bắt đầu nhằm vào họ.
So there's a sense of deterioration in Darfur.
Vậy tình hình đang xấu đi ở Darfur.
The situation may be getting worse rather than better.
Tình hình có thể càng trầm trọng thêm chứ không cải thiện.
And what's most disturbing is that the United States government seems to be
Điều khó chịu nhất là chính phủ Mỹ dường như
backing off a little bit the commitment that it made to deal with
đang thoái lui khỏi những cam kết giải quyết vấn đề này
the problem.
của họ.
There was a quote from the undersecretary for African affairs,
Trợ lý Ngoại trưởng Mỹ về các vấn đề Châu Phi là bà Frazer
Secretary Frazer, in which she indicated that maybe this was not a
từng có lời phát ngôn ngụ ý rằng đây có lẽ chưa phải là
genocide after all.
một cuộc diệt chủng.
And if that ends up being the United States' attitude, then we could see
Nếu thái độ của Mỹ cũng như vậy thì
continuing problems of a scale that might eventually reach the same scale
các vấn đề có thể sẽ tiếp diễn và đạt tới quy mô giống như
as what happened in Rwanda.
những gì đã xảy ra ở Rwanda.
So here are a couple of things that we think need to happen.
Thế nên sau đây là những điều chúng tôi nghĩ cần được thực hiện.
Number one, we need a UN peacekeeping mission in Darfur.
Thứ nhất, ta cần một phái đoàn gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc ở Darfur.
There have been conversations.
Đã có những cuộc thảo luận.
The UN Secretary General, Kofi Annan, the AU forces, and the Bush
Tổng thư ký Liên hợp quốc, Kofi Annan, lực lượng Liên minh Châu Phi và chính quyền
administration have all acknowledged this.
Tổng thống Bush đã thừa nhận điều này.
There's got to be a sense of urgency in which the US diplomatic efforts are
Ta cần phải có thái độ khẩn trương, tập trung các nỗ lực ngoại giao của Hoa Kỳ
focused on getting this peacekeeping force up to about 20,000 troops and
vào việc xây dựng lực lượng gìn giữ hòa bình đến 20,000 quân,
placing them in Darfur as quickly as possible with a strong protection
đưa họ đến Dafur nhanh nhất có thể với chỉ thị rõ ràng là bảo vệ
mandate, rather than a monitoring one.
chứ không phải giám sát.
In the meantime--
Trong lúc đó,
it's going to take about a year at best to get a UN
sẽ phải mất tối đa một năm để đưa lực lượng
peacekeeping force in place--
gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc đến nơi.
we're going to have to supply and rally bridging money and forces for
Ta sẽ phải cung cấp và tập hợp tiền và lực lượng cứu trợ tạm thời cho
the AU throughout this year, because since it's sort of been lame duck
Liên minh châu Phi năm nay, vì từ khi họ lâm vào tình trạng "vịt què",
status, the Janjaweed recognize that AU forces are not
phiến quân Janjaweed nhận ra lực lượng AU không thực sự
particularly effective.
thực sự chiến đấu hiệu quả.
They may become more and more of a target.
Họ có thể trở thành đối tượng tấn công.
We're going to have to provide this successor UN force with our own lift
Ta sẽ phải tự cung cấp cho lực lượng Liên hợp quốc kế tục bằng
and logistic assets.
cơ sở vật chất của ta.
We're going to have to provide our military hardware, like transport and
Ta sẽ phải cung cấp vũ khí quân sự của ta như phương tiện vận chuyển,
attack helicopters and so forth.
trực thăng chiến đấu, vân vân.
And we're going to have to really force other countries, like Canada,
Ta cũng phải thúc giục các nước khác như Canada
Australia, some of the European countries that are not engaged in
Úc và một số nước châu Âu còn chưa tham gia vào
peacekeeping in other places, or at least are not immediately involved in
việc gìn giữ hòa bình ở một số nơi khác, hoặc sắp tới chưa tham gia vào
major activity in places like Iraq and Afghanistan as we are, to deliver the
các hoạt động trọng điểm ở Iraq hay Afghanistan như chúng ta, để cung cấp
troops that are needed.
lượng quân cần thiết.
So it's absolutely critical that we start focusing on this now.
Vậy bắt đầu tập trung vào điều này ngay từ bây giờ là rất quan trọng.
The situation, as bad as it is, could deteriorate further.
Tình hình, dù đã xấu, có thể diễn biến xấu hơn.
This is something that is of interest I think to all of us not just for
Đây là vấn đề mà tôi nghĩ chúng ta đều quan tâm không chỉ vì
humanitarian reasons.
lý do nhân đạo.
Although when you read the accounts of women being raped when they're out
Mặc dù những câu chuyện về phụ nữ bị cưỡng hiếp
collecting firewood, when you read just horrendous accounts of entire
khi ra ngoài kiếm củi, về những ngôi làng bị phá hủy hoàn toàn,
villages being decimated and children being murdered, it
về những đứa trẻ bị giết đều khiến ta
just breaks your heart.
cảm thấy đau lòng.
And humanitarian concerns should be sufficient.
Lý do nhân đạo đã là đủ để hành động.
But we also have a strong national security interest.
Nhưng ở đây cũng có một lý do quan trọng về mặt quốc phòng.
If you start seeing more and more failed states, more and more displaced
Nếu ngày càng nhiều nhà nước thất bại, ngày càng nhiều người
persons, more and more refugees, all that becomes a breeding ground for
phải sơ tán hay đi tị nạn thì đó sẽ là mầm mống phát sinh
terrorist activity.
hoạt động khủng bố
It becomes a breeding ground for disease.
và các loại bệnh tật.
It creates refugees that put further pressure on our own borders.
Kết quả là dân tị nạn sẽ làm tăng áp lực lên biên giới nước ta.
In an interconnected world, we can't insulate
Giữa một thế giới tương quan lẫn nhau, ta không thể tách mình
ourselves from these tragedies.
khỏi những thảm kịch này.
So we're going to have to over time develop some strategy as the world's
Vì thế với tư cách là cường quốc còn lại trên thế giới, ta sẽ phải từng bước
remaining superpower to address these issues.
xây dựng chiến lược giải quyết những vấn đề này.
And Darfur is an important test case.
Darfur là trường hợp thử nghiệm quan trọng.
We've already failed one test and in Rwanda.
Ta đã thất bại trong một lần thử nghiệm và ở Rwanda
We shouldn't fail another.
Ta không nên thất bại một lần nữa.
Anyway, if you are interested in the issues related to Darfur, you can
Nếu các bạn quan tâm đến những vấn đề về Darfur, các bạn có thể
always contact my office or get on the website.
liên hệ với văn phòng của tôi hoặc trên website.
Your voice is obviously critical in this issue.
Ý kiến của các bạn đóng vai trò quan trọng trong vấn đề này.
I appreciate you, as always, listening in.
Như thường lệ, cảm ơn các bạn đã lắng nghe.
Thanks for downloading.
Cảm ơn vì đã tải.
And I will talk to you next week.
Hẹn tuần sau gặp lại các bạn.
Bye bye.
Tạm biệt.
MATT MCGARRITY: Having listened to that Obama speech--
Các bạn vừa nghe xong bài phát biểu của Obama--
it was a podcast, right?
qua kênh radio.
But having listened to how he weighed in on current US policy, and you've
Bạn đã nghe cách ông thảo luận về chính sách hiện tại của Mỹ
seen my flow in terms of how it matches up with stock issues, I want
và đã xem bố cục tóm tắt của tôi xét theo các vấn đề kinh điển.
to in the next lecture move through the analysis of that speech, talking
Trong bài sau, tôi muốn phân tích bài nói vừa rồi
about how this helps us understand stock issues, and also how someone
và giải thích xem nó giúp chúng ta hiểu rõ các vấn đề kinh điển hơn ra sao,
might argue the opposite case, what stock issues allows you to see if
có thể lập luận theo quan điểm ngược lại như thế nào và khi đó thì
you're arguing the oppositional case.
cần xét tới các vấn đề kinh điển nào.
So we'll go ahead and take that up in the next lecture.
Giờ chúng ta chuyển sang bài giảng tiếp theo nhé.